المحافظة التي تحررت من قبضة النظام
إلى سيطرة المعارضة
تحيط بها المخاوف من عدة جوانب
اليوم تضم إدلب
مع سكانها
هؤلاء النازحون لم يصلوا إلى إدلب بشكل عشوائي
فنظام الأسد يرتب عمليات التهجير
بصورة ممنهجة وبوضوح
وأخيراً طلب وقف إطلاق نار
أين يذهب هؤلاء السكان؟
أعداد ضخمة تنزح من عدة مناطق
إلى محافظة إدلب تحديداً
حمص المدينة والريف..
داريا ومعضمية الشام.. الزبداني.. قدسيا والهامة
التل وخان الشيح..
كل هؤلاء هجّروا إلى إدلب
أكبر عملية إخلاء وتهجير كانت من حلب إلى إدلب
ثم القابون وأخيراً عرسال أيضاً إلى إدلب
إذن ما شكل الحياة في إدلب؟
النظام يروج أن إدلب
وأنها ليست مكاناً للعيش
في حين أن المدينة تحاول تغيير تلك الصورة
بعقدها
منذ تحرير إدلب لم يسعَ النظام لاستعادتها بشكل جدي
ويكتفي بتجميع المعارضة المسلحة فيها
النظام يحاول السيطرة على المناطق
التي تشكل له أهمية استراتيجية أولاً
مناطق الساحل ودمشق ومحيطها من المدن
أجزاء من حمص والحدود مع لبنان
النظام يهتم بحصر هذه المناطق
على السكان الموالين له
ولتكون منطقة مثل إدلب مركزاً للمعارضين
وتصبح محاصرة ديموغرافياً